---
title: Почки туриста
layout: post
---

Турист и его почки.

В туристической литературе негативное воздействие окружающей туриста среды на его выделительную систему рассматривается слабо или не рассматривается совсем. Тем не менее, это очень серьёзная тема. Немногие знают, что будет, если застудить почки. Ещё меньше знают, как их можно застудить. А кто знает, как ношение рюкзака влияет на их работу? Мне хотелось бы сформировать у заинтересованных представление об этом вопросе, чтобы предупредить заболевания, связанные с почками. А таких заболеваний в природе хватает.

Почки – это парный орган у позвоночных животных, отвечающий за химический гомеостаз организма. Его важность трудно переоценить. После сердца это самый нагруженный орган нашего тела, он работает всегда и на износ. Только, в отличие от сердца, он куда более сложен и совсем слабо защищён.

За сутки через здоровые почки может прокачиваться 2000 литров крови, почки человека отвечают за вывод токсинов из организма, полностью отвечают за водно-солевой обмен, принимают участие в метаболизме белка и углеводов и т.п. Почки – это очень важно. И да, они практически не лечатся, если что.

Из позвоночных животных человек имеет наименее защищённые почки. Почему так? Издержки эволюции. Так получилось с течением времени. Если же турист или альпинист верующий, то можно тогда считать, что Бог создал слегка несовершенного человека. Если бы я был Творцом, я постарался бы сделать систему более стабильной и защищённой. С другой стороны это подняло бы продолжительность жизни, а это тоже может быть не хорошо… Но, не будем отвлекаться от темы и вернёмся к нашим, гм, почкам.

Незащищённость почек нужно рассматривать принципиально с двух сторон. Первая связана с прямохождением, вторая с анатомическим расположением и отсутствием тепловой защиты. Естественно, между этими факторами есть прямая связь, но если смотреть со стороны уже свершившегося факта – что мы уже вот такие и с этим ничего не сделаешь, то в плане предупреждения заболеваний лучше рассматривать эти стороны по отдельности.

Турист и рюкзак. Рюкзак и турист. Смотрим на них и мысленно совмещаем. Если не получается, то лучше набить рюкзак чем-нибудь тяжёлым и надеть. Турист с надетым рюкзаком получает компрессионную нагрузку на позвоночник и поясничный отдел, что приводит к замедлению кровотока в почках. А это есть очень не хорошо.

Легкоходство в этом отношении (именно в этом) очень даже неплохо и замечательно. Легкоходы всегда любят утверждать, что с их подходом к маршруту гораздо меньше нагружаются колени, чем у традиционных туристов. На самом деле, они со всей серьёзностью могут также утверждать, что их почки работают гораздо лучше. Если конечно они не застудят их в своих супертонких спальных мешках, но об этом ниже.

Возвращаемся к рюкзаку традиционного туриста. У него снизу есть такая забавная штука, пояс называется. Почти все знают, что он служит для разгрузки плеч путём переноса части веса на бёдра туриста. По поводу переноса веса с плеч, скажу вам, что это больше выдумка для сибаритов, пренебрегающих своей физической подготовкой. А вот снятие компрессионной нагрузки с позвоночника и, соответственно, с поясничного отдела – вот это весьма нужная опция.

К сожалению, не все умеют регулировать рюкзак правильно. В идеале соотношение распределения веса плечи\пояс должно колебаться от 50\50 до 40\60. Но, к несчастью, всей проблемы с почками пояс не решает, хотя мы и снимаем компрессионную нагрузку в два раза – если правильно регулируем рюкзак.

Точнее, проблему мы решаем, но только до определённых границ веса рюкзака. С ростом переносимых весов растёт усилие сдавливания поясом поясничного отдела. С последующим замедлением кровотока. А всё из-за того, что почки находятся так рядом от поверхности тела, ээххх…

Почему так страшно замедление кровотока? Потому что обмен веществ замедляется, образуется застой и в почках может легко возникнуть патогенная флора, соответственно образуется воспаление и развиваются бактерии – это в тех случаях, когда у нас уже есть к этому предрасположенность. А что является предрасположенностью? Да любое воспаление горла, серьёзный кариес и вообще почти любая инфекция нашего тела тут же даёт обострение в почки. Это, во-первых. Во-вторых, туристу или альпинисту как нельзя необходим на маршруте правильный и интенсивный обмен веществ. Большие физические нагрузки, скудная пища, из которой нужно усваивать как можно больше, решение проблемы с водно-солевым режимом – много ещё чего организм не в состоянии делать нормально. И всё из-за тяжёлого рюкзака.

Что делать? Первое – следить за весом переносимого баула. Следует отдавать себе отчёт, что дело не в том, что вы можете унести рюкзак во много килограммов и далеко, а в том, что после этого с вами будет. И не стоит тешить себя мыслью о том, что «один раз можно». Одного раза бывает вполне достаточно. Помните, что в 90 процентах случаев, когда в походе у вас болит нижняя часть спины, болят у вас не мышцы. Болят у вас почки. Стонут на весь организм, так сказать.

Зимой, когда вес рюкзака вынужденно большой, если есть возможность, то лучше использовать волокуши. В остальном надо знать следующие правила:
- вес рюкзаков у женщин в походе не должен превышать 16 килограмм. Кратковременно может повышаться до 18, но при отличной физической подготовке. При этом на маршруте нужно снимать с женщины вес в первую очередь, доводя вес рюкзака до 12-14 кг.
- у мужчин серьезная нагрузка на поясничный отдел происходит при рюкзаке свыше 24 кг, при весе свыше 30-32 кг происходит качественный скачок в нагрузке, который при длительном воздействии может привести к необратимым патологиям в работе органов – про суставы я вообще молчу.
- вес переносимого в походе рюкзака и его воздействие, так сказать, на организм, мало зависят от размера и веса человека. От пола – да, но об этом я написал выше.

Пресловутый отдых каждые сорок минут необходим, в самую первую очередь, нашей спине. Нужно снять компрессионную нагрузку и обеспечить кровоток нужной интенсивности. Нельзя, причём категорически, отдыхать на привале с надетым рюкзаком. Больше того, сидеть тоже крайне нежелательно. Лучше походить, хотя бы пять минут. Постоять. Лечь на рюкзак. Садиться сразу не стоит, так как это не приведёт к усилению кровотока. Человек эволюционно не приспособлен для нашей привычной в современном образе жизни позы для сидения.

От холода почки у человека тоже защищены плохо. Причём защита просела с двух направлений. Со стороны спины непосредственно к почкам и со стороны седалищного нерва. Шерсти у нас нет, необходимого количества бурой жировой ткани в области почек тоже. Откровенно говоря, наш механизм терморегуляции плохо защищает наши почки. Если рассматривать теорию антропогенеза, то примерно семь миллионов лет назад некоторые обезьяны начали приспосабливаться к тогдашнему засушливому климату Восточной Африки и за пять миллионов лет дали одну из ветвей, которая называется ныне Homo. Механизм терморегуляции у наших предков уже отличался от обезьян, что позволяло более эффективно выжить в том климате. К сожалению, наш общий предок придумал одежду раньше, чем его приспособления терморегуляции подстроились под новые обживаемые регионы, поэтому эволюция чуток подзадержалась. С другой стороны, дальнейшего приспособления по этой части и не было нужно, так как с точки зрения эволюции достаточно, чтобы перед смертью поколение успевало принести детёнышей. Отсюда и всё наше строение. Природа весьма лаконична.

На самом деле эволюция пошла дальше только у народов Севера. Об этом я напишу потом отдельную статью.

Вернёмся вновь к почкам. Чтобы не застудить тот же самый седалищный нерв, не стоит сидеть на холодной поверхности. Можно так один раз посидеть на камне, что потом всю жизнь аукаться будет. Я совершенно точно могу сказать, что сидушку из вспененного полиэтилена придумали не только в качестве маркетинговой уловки, и даже не для того, чтобы ею костёр раздувать. Её придумали для того, чтобы на ней сидеть и, на мой взгляд, переносимый вес этой сидушки однозначно стоит того, чтобы её брать с собой.

Когда у меня под лапой нет сидушки, я без зазрения совести сажусь на свой рюкзак. Зимой мои тёплые трёхслойные рукавицы вполне себе тоже неплохо изолируют от промерзания. К слову сказать, в нашем теле ещё можно кое-что подпортить, если сидеть на холодном, но это уже выходит за пределы данной темы.

Перед сном мы должны первоочерёдное внимание уделить нашей лежанке, чтобы не промёрзнуть. Защита должна быть как от тепловых потерь вниз, к грунту, так и от конвекции. Во сне наше тело всегда более уязвимо для холода, чем при бодрствовании. Мышечная активность снижается, снижается также частота дыхания и пульса, замедляется обмен веществ, и понижается температура. Грамотно подготовленное место для сна и адекватная спальная система – залог нашего здоровья.

Наши почки должны быть защищены и на маршруте. Снежная юбка на куртке не в последнюю очередь предназначена для того, чтобы под неё не задувал ветер. Особенно быстро можно охладить почки, когда мы хорошо пропотели под рюкзаком, а потом скинули его и встали на привал. В том числе и для предотвращения этого и надевается на привалах пуховик.

Охлаждение почек может быть вызвано как местным переохлаждением – «спину продуло», так и общим переохлаждением организма. В любом из этих двух случаев сосуды в почках сужаются, кровоток замедляется, и… я уже писал выше, что происходит.

Исходя из того, что при подобных случаях значительно возрастает риск развития инфекции в почках, то следует задуматься о своём здоровье в целом. Инфекция сама по себе не возникает ниоткуда, она заносится от других органов или частей тела через кровоток. Ваша простуда прекрасно пройдёт сама, это верно… если в это время не дать повода нашим почкам попробовать это воспаление на вкус. Остановить же процесс потом будет достаточно сложно.

А как у животных? Живут ведь. Ну и что, что у них шерсть? У нас, вон, пуховик от Sivera, самый дорогой и, как уверяют в магазине, самый тёплый. Он же куда круче, чем вон та облезлая шерсть на той дворняге! Не всё так просто…

• если говорить о «тех дворняжках», то те, у кого шерсть короткая, проживут на холоде довольно мало;
• температура тела многих животных, которые выживают в условиях холода, выше, чем у человека;
• у нас с животными несколько разная биохимия… и даже функции почек могут несколько различаться;
• механизмы терморегуляции у нас с животными очень разные. Вы когда-нибудь видели вспотевшую собаку?
• у взрослых человеческих особей практически отсутствует бурая жировая ткань, а белая жировая ткань не защищает от холода;
• срок жизни абсолютного большинства животных, которые живут в условиях холода, значительно ниже средней продолжительности человека.

Я это к тому, что проводить прямую аналогию с животными, в нашем случае, мягко говоря, не стоит… Слишком мы далеко друг от друга.

На сегодняшний день считается верным утверждение, что эволюция не идёт дальше того предела, за которым заканчивается репродуктивный возраст вида. За этим пределом особь превращается в балласт и её нужно списывать. Не хотите списания? Ну, тогда следите за своим здоровьем :)