---
title: Солим сало сухим посолом
layout: post
---

Здесь я расскажу об одном из способов засолки сала. В первую очередь он предназначен для тех, кто будет потом перемалывать сало на мясорубке, чтобы потом брать его с собой в поход. Хотя, дома есть его тоже можно.

Зачем брать с собой именно молотое сало? Грамотно упакованное оно может очень долго - несколько лет, храниться в морозилке без потери вкусовых качеств. За время похода оно, конечно, также не испортится (опять же, грамотно упакованное).

Способ, который я опишу, отличается от классического способа сухого посола. Сало получается вкуснее, мягче, но срок хранения у него меньше. Об упаковке и о том, как сало молоть, я напишу в одной из следующих статей.

Сало таким способом можно солить и для того, чтобы просто есть дома. По ходу описания процесса я буду уточнять разницу между посолом для дома и посолом под мясорубку.

Для посола нам понадобиться сало, соль и пищевая плёнка.

1. Собственно, берём сало. Если солим под мясорубку, то берём сало со спины – в нём нет мясных прослоек и шкурка толстая (шкурку перед помолом мы всё равно будем срезать, но засолка должна производиться вместе с ней). Т.е., нам нужно сало без мясных прослоек. Если мы солим под еду, то наоборот, берём сало ближе к брюшине, где есть прослойки мяса. Сколько сала нужно на поход? В зимние походы я исхожу из 50 грамм в день. В летние иногда снижаю до 25-35 грамм в день на человека\морду.
2. Сало нужно подготовить. Мыть его нельзя! Тщательно скребём шкуру ножом, отскребая от загрязнений. Если сало пойдёт под мясорубку, то срезаем ножом мясо, если такое есть. Мясо потом можно будет пустить на выжарки.
3. Сало режем на куски примерно 10 на 25 см. Больше не надо, меньше можно. В этих кусках делаем глубокие надрезы, чуть не доходя до шкурки. Надрезы делаем каждые 4-6 см, поперечные. На еду хватит поперечных, под помол можно добавить один продольный. Размер кусков, по большей части, зависит от способностей вашего холодильника. Большими кусками сало солить быстрее.
4. Берём разделочную доску, раскатываем на ней пищевую плёнку и засыпаем солью участок, на который будем класть сало.
5. Укладываем сало на соль шкуркой вниз.
6. Посыпаем сало солью и чёрным перцем, при этом специи должны попасть и в разрезы. Посыпать и с боков тоже. Если сало солим на помол, то больше ничего добавлять не надо, так как все остальные специи имеет смысл добавлять уже по мере помола. Если солим на еду, то, по желанию, добавляем ещё любые специи на выбор, а также чеснок и мелкие веточки укропа.
7. Обматываем сало пищевой плёнкой. Сало должно быть закрыто плёнкой полностью, можно сказать, что герметично. То, что плёнка не прилегает полностью к салу – нормально.
8. Складываем куски сала в кастрюлю или тазик и убираем на пол, но подальше от батареи. Тепло, но не жарко. Закрывать ёмкость с салом не надо, гнёт ставить тоже. На полу сало должно стоять сутки.
9. По истечению суток сало убираем в холодильник, на неделю. Через семь дней сало можно будет молоть на мясорубке или есть.

Если взять небольшой кусочек сала, примерно 5 на 7 см, и посолить таким образом, то оно вполне будет пригодно для еды уже через сутки лежания в холодильнике. Вечером посолил, со специями и чесноком, обмотал плёнкой, убрал в холодильник, на следующий вечер уже можно попробовать.
